A presença de estudantes de todas as faixas etárias e classes sociais nos museus da USP possibilita um canal efetivo de diálogo entre a Universidade e a sociedade. Também torna possível um diálogo democrático sobre o nosso passado e sobre a produção de novos saberes, memórias e acervos.” É assim que Aline Antunes Zanatta, educadora do Museu Republicano Convenção de Itu, em São Paulo, destaca a importância do serviço educativo nos museus e centros de cultura e ciência da USP. Ela explica que é esse serviço, que estabelece uma relação com os visitantes a partir de programas educativos, que aproxima o público do universo museal.
Outro espaço de ações educativas, a Matemateca do Instituto de Matemática e Estatística (IME) da USP pretende fazer parte do mapa de visitas culturais da cidade de São Paulo. “Cada vez mais os estudantes da escola básica precisam de estímulos para estudar matemática. Essa é uma necessidade que já existia, mas se intensificou durante a pandemia. A Matemateca, por ser uma iniciativa de divulgação lúdica da matemática, tem um papel fundamental na reversão desse quadro”, explica Eduardo Colli, diretor do acervo de objetos interativos que ajudam a divulgar a matemática.
Além destes, outros museus da USP possuem ações educativas que auxiliam escolas e grupos na tarefa de ampliar o diálogo e produzir novos saberes. Além de visitas mediadas, as instituições oferecem materiais de apoio, como kits, livros e vídeos, inclusive para empréstimos, que podem ser utilizados em sala de aula e para planejamento de visitas presenciais aos acervos. Há também parques, como o Cientec, na Água Funda, em São Paulo, que oferecem passeios e atividades lúdicas para o ensino de ciências, e as Ruínas São Jorge dos Erasmos, em Santos, que propõe visitas a um importante sítio arqueológico da história do Brasil. 
Confira abaixo algumas ações educativas de museus da USP e programe a visita de sua escola ou grupo.
Desde sua abertura ao público, ainda no século 19, o Museu do Ipiranga estabeleceu uma relação muito próxima com a educação formal. Muitos visitantes, ao se lembrarem do Museu, o associam justamente a uma visita realizada com a escola, seja na infância ou na adolescência.
Este programa busca estruturar propostas educativas pensadas especialmente para este público: professores e alunos de diversas faixas etárias e etapas de escolarização (Ed. Infantil, Ensino Fundamental, Ensino Médio, Educação de Jovens e Adultos e Ensino Superior).
Para a formação de professores, são oferecidos cursos de formação regulares relacionados às temáticas das exposições do Museu, assim como materiais de apoio às ações educativas desenvolvidas em sala de aula. O objetivo é ampliar canais de diálogo entre o Museu e profissionais de educação de escolas públicas ou privadas, contribuindo para o desenvolvimento de diferentes propostas pedagógicas e fomentando a apropriação das discussões propostas pela instituição a partir de obras de seu acervo. Além disso, busca aproximar e sensibilizar profissionais da educação formal sobre os potenciais educativos do trabalho junto a museus. Os materiais educativos desenvolvidos podem ser acessados abaixo, na área Downloads, e também são distribuídos durante os encontros de formação presenciais.
Para as atividades com estudantes, são oferecidas ações educativas que exploram os espaços expositivos do Museu por meio de recortes temáticos considerando como referência a Base Nacional Curricular Comum. Durante as visitas educativas, educadores do Museu buscam estabelecer diálogos com os grupos trabalhando com propostas que articulam diferentes exposições. Para cada faixa etária há uma proposta educativa distinta e durante a visitação são construídos caminhos de leitura das obras do acervo, em diálogo com os olhares trazidos pelos visitantes.
Para mais informações, entre em contato com a equipe de educação no e-mail serveduc@usp.br.